+++
title = "Можливо і опціонально"
date = "2025-07-25"
draft = true
description = "Про самовдосконалення в ІТ, коли базових скілів вже достатньо, але хочеться більшого. Про те, як зробити своє життя краще через знання, досвід і вміння класно виконувати свою роботу."
+++

Деякі сініори різняться як калічне кошеня з помийки і брутальна тигра з джунглів Індії. Бо інфляція тайтлів.

І не треба нові слова, не треба розділяти світ на справжніх [^1] і сініор-стаф-прінцпл-уберсупер-техлід інженерів. Нащо воно? Працюють і працюють. Заробляють свої грошики, носять їх додому, купують якесь хламіття і плекають мрію, що колись, коли буде вільно більшого часу, то як возьмуться, як запустять свій стартап і тоді огого буде.

А я не про це. Я хочу про самовдосконалення. Про те, коли в основному скілсеті ви вже достатньо, але щось чухається, щось хочеться.

Про те, що з 99.9% вірогідністю ми помремо і все що ми робимо і будуємо має стільки ж сенсу, скільки мала сенсу робота будівельника тисячу років тому. Все згниє, протрухне, викінеться, знесеться. І здогадуючись що ми існуєм між двома величезними нічим, я роблю тільки два висновки:
1. Життя коротке і болюче. Не тільки моє і твоє, а й усіх навколо. Тому якщо вийде зробити його краплину світлішим хоча б для близьких, то вже непогано. Все ж трішечки, майже непомітно, але краще ніж взагалі нічого. Краса в скороминущості.
2. Хоча б своє життя треба прожити в гарному настрої.

І ніщо не підіймає краще настрій, ніж знання, досвід і вміння классно виконувати свою роботу [^2].

[^1]: *примітка редактора:* якщо є справжні сініори, чи існують тоді *несправжні* сеніори, ложно-сеніори, що просто імітують сеніорну поведінку щоб їх не випадково з’їли?

	*примітка до примітки:* а чи ви знали що є теорія, що більшість маленьких собак еволюціонували гучно гавкати, щоб великі собаки не переплутали їх з якимись білками чи мишами і не зхрумкали?

[^2]: Я буду писати в першу чергу з позиції інфра/девопс інженера. Хоча воно має бути більш-менш універсальне.

# Розуміти данні

Що спільного між першою собакою яку запустили у космос і девопсом який ставить vendor dashboard для раббіта в свою графану? І те, і те не розуміє що воно робить.
